---
layout: lab-post
category: lab
title: "选购隐形眼镜"
lang: zh
date: 2013-11-01 17:30
slug: choose-contact
redirect_from:
  - /2013/11/01/choose-contact-lens-2/
  - /choose-contact-lens-2/
  - /choosing-contact-lens
meta:
  - name: 隐形眼镜
    description: 抛弃式软性角膜接触镜，不包括非抛弃式及硬性角膜接触镜
---

## 选购重点

### 品牌

隐形眼镜关乎眼部健康，大品牌的产品更安全，更先进的技术和材料带来的体验差距会很大。

### 抛弃周期

抛弃式隐形眼镜顾名思义就是用一段时间就要扔的，原因包括镜片损耗、蛋白质残留和卫生等。
常见的规格有日抛、双周抛、月抛、半年抛和年抛。**抛弃周期越短越卫生和安全**。

### 含水量

常见误区是
> 含水量越高越好

`含水量`是指「隐形眼镜材料吸水饱和后，水分占总重量的百分比」，注意，是**饱和后**水的百分比。
刚戴上的时候，镜片大多是从护理液中刚取出来，此时镜片含水饱和，戴上之后，水分会由于蒸发等原因减少，这时不饱和的镜片会从周围吸收水分以达到饱和状态，如果镜片含水量过高，眼睛又比较干，此时就会觉得干涩不适了。
同时，含水量过高的镜片也会比较软，佩戴比较困难（佩戴时容易弯曲、戴上后更容易因外力变形甚至掉落）。

### 透氧率和材质
抛弃式隐形眼镜解决了卫生等问题，但 21 世纪以前`透氧率`过低一直是隐形眼镜的软肋，也是这个时候抨击隐形眼镜的声音最大，`硅水凝胶`的出现彻底改变了这一格局，硅水凝胶是新一代的镜片材料，各方面均优于传统水凝胶材料，允许近乎99%的氧气通过镜片。
我个人戴过硅水凝胶后体验和水凝胶相比有质的飞跃。

**有条件尽量选硅水凝胶**

### 基弧
在佩戴隐形眼镜时`直径`和`厚度`一般都是不太需要关注的参数，`基弧(BC)`是唯一一个有较大可能产生个体差异的尺寸参数。
它是指「镜片的内曲面中心弧」，基弧长的镜片较平坦，短的较弯曲。
基弧可以通过专门的设备测量出来，一个人的基弧一般永远都不会改变，但**大多数人不需要担心这个问题**，亚洲人一般从 8.4-8.8 都能很好的适应，而这个范围涵盖了市售的几乎所有产品了。


## 护理

除了日抛以外，其他的多数隐形眼镜都是需要护理的，常见有如下两种护理方式

### 多功能护理液

摘下镜片后，用多功能护理液搓洗和浸泡镜片。

这是最常见的方式，它常见到以至于大多数人都不知道还有不是 「多功能」的护理液。
之所以叫「多功能」是因为这类护理液一般都包含多种功效：杀菌、除蛋白、湿润，既可以用来**清洗**又可以用来**保存**镜片。
虽然可以直接入眼，但我不这么做：它既然能除去镜片上的蛋白，当然也能除去你眼睛里的蛋白，只是剂量较小浓度较低影响较小罢了，而且这类护理液含有防腐剂。
更好的做法是仅使用护理液**清洗**和**浸泡**镜片，佩戴前使用**生理盐水**再次浸泡并冲洗，使用这种方法在佩戴时也能减少对眼睛的刺激。


### 双氧水护理液
双氧水护理液的杀菌与除蛋白效果都强于多功能护理液许多，**部分细菌甚至只有双氧水护理液能够杀灭**，其使用方法与多功能护理液**完全不同**，**使用不当会引起眼部灼伤**，也因此有很多使用不当的人误会了双氧水护理液。
双氧水护理液本身是强氧化剂，不能直接入眼，可能也因此产品比较少，在国内我只找到了一款，使用方法和具体的细节我就不介绍了，以免广告之嫌。

我目前在使用双氧水护理液，因为不用搓洗，使用相当方便，是懒人的选择，**只要使用得当**，比单纯使用多功能护理液要方便和卫生得多。

## 总结
隐形眼镜的**材质**和**护理**对使用者的**体验**与**眼部健康**极其重要，双氧水护理液方便又卫生，但一定要仔细看说明书，希望你能愉快的使用隐形眼镜。