---
layout: post
category: blog
title: "「被动」收入"
lang: zh
date: 2019-10-19 15:57
slug: passive-income
last-modified-at: 2020-09-24
---

## 定义

「被动收入」是指无需持续时间投入即可定期获得的收入。持有一个无需大量时间维护的「资产」，即能创造被动收入，例如房租、版税等，这里「资产」的定义和多数人熟知的不同：

> 资产就是能把钱放进你口袋里的东西。
> 
> 负债是把钱从你口袋里取走的东西。
> 
> 
> 富人买入资产。
> 
> 穷人只有支出。
> 
> 中产阶级购买自以为是资产的负债。
> 
> ——《富爸爸，穷爸爸》[^rtk_rdpd]

按上述定义，多数人认定的资产例如存款、房和车都是负债而非「资产」，因为这些东西无法产生现金流， 甚至还需要不断消耗现金流去维护。

[^rtk_rdpd]: 清崎, 和莱希特. 富爸爸, 穷爸爸. 世界图书出版公司, 2000. 本文不讨论本书中的观点，仅借用其对「资产」的定义，读者甚至可以把「资产」换做其他的词。


## 如何创造「被动收入」


我们把「被动」暂时放到一边，先看看「收入」怎么来吧，**社会会奖励给它给带来价值的人**，奖励与价值成正比，价值很多时候与影响面成正比，影响面取决于传播、扩张能力。

海底捞如果只在一个城市开有分店是很难做到上市的，即使做到全国连锁甚至全球连锁，没有完善的机制去管理和统一如此数量的线下门店，也很难持续到今天。

线下实体的扩张需要大量的时间、经济成本，而扩张后对分布在各地的众多实体的管理，哪怕只是维持现状又是另一个巨大难题。**影响面小**不仅是线下行业的难题，它同时也是创造可观[^enough_income]被动收入的难点之一。

创造被动收入的第二个难点是**依赖持续时间投入**，也就是没有做到「被动」，上班族、商人甚至部分大小企业家都会遇到这个问题——他们的经济回报需要自己不断付出大量时间去维持。

假设你开了一家咖啡店，你作为这家店的拥有者，如果无法长期离开这家店使其自行运作，那么这家店带来的收入是称不上「被动」的，而持有一支货币型基金，几乎不需要任何时间投入，却能稳定的产生回报[^fund_income]是实实在在的「被动收入」，相比之下「甩不了手」的掌柜也许并不比上班族强到哪里去。

创造「被动」收入的两大难题：

1. 影响面小（难以扩张、传播）
2. 依赖持续性时间投入

[^enough_income]: 快速创造少量被动收入的方法有很多，例如买入货币基金，但这些方法因为影响面小（本金少）很难被视为一份「可观」的收入，稍微多点投入可能就变成了「主动收入」甚至入不敷出
[^fund_income]: 通货膨胀、回报多少和投入产出比等话题超出本文范围，暂不讨论。


### 影响面

**高效扩大影响面需要杠杆，仅凭一己之力对社会价值的贡献是微小的，为了把影响力扩大，杠杆必不可少**，杠杆有很多种形式，常见的如下：

#### 1. 财富

一位独立投资人的杠杆可以是他持有的现金[^property]。

[^property]: 这里用传统意义上的「资产」更合适，使用「现金」是为了避免与上文提出对「资产」的另一种定义产生混淆。

#### 2. 人（如：团队、人脉）、人构系统（如：企业）

一位企业主对社会的价值输出是借由企业这个整体达成的，一般由企业的所有员工完成，员工替企业主完成了实际的价值输出，但最大的收益者却是企业主[^surplus_value]，这种情况下企业主的企业（员工、团队）就是它的杠杆。

#### 3. 媒介（如：互联网、出版社）+ 自动化系统（如：软件服务、创作产权）

对明星、网红和电商卖家而言，看似平台是他们的杠杆，但实际上他们并不依赖某个**特定**平台（例如某个特定的社交网络或电商平台），任何一能种帮助他们触及到终端受众的方法都可以为他们所用[^email]，他们的共同杠杆是驱动这些方法、平台的互联网。

[^surplus_value]: 这个本质上是对员工剩余价值的剥削（也就是企业是如何运行的）—— 员工替企业创造的价值少于自己从企业获得的回报。
[^email]: 他们甚至可以不依托任何在线平台，只靠 Email 去触达用户、分发内容。


互联网相关的岗位常被冠以「高薪」的标签，多数人会将其归因到技能门槛上，典型的有软件工程师，但同样是软件工程师，为什么互联网企业的软件工程师比传统企业的软件工程师的薪资又要高出一大截[^skills_need]？

在传统企业中，一个软件工程师的成果也许能给一个或多个企业带来价值，而在利用互联网作为杠杆的企业中，工程师的成果通过互联网的放大，服务的很可能是全国甚至全世界范围的人，这一点也不夸张，这就是为什么互联网企业的软件工程师薪水会更高 —— 他们创造的价值更大[^more_value]。

互联网的出现让价值的放大变得前所未有的迅速和成本低廉，它让一个人的声音被全球听到，同时也让一个人的创造，足以服务全球，这些在互联网出现以前是一个跨国企业才可能做成的事，现在一个人就能做到。

**互联网可能是普通人能使用到性价比（放大倍率 比 成本）最高的杠杆**。

[^skills_need]: 二者的技能门槛可以是相当的。
[^more_value]: 这里没有贬低任何一方的意思，创造价值的多少更多是由位置决定的。


### 时间投入

要解决持续时间投入的问题很简单也很难，简单是指目标清晰，只要创造出一个符合上文「资产」定义的自动化系统即可，它在构建者不参与的情况下能较长时间[^passive_income]的自动运转获得现金流，这个系统可以是一个企业[^auto_ent]，也可以是一套软件（例如 SaaS）；困难是指达成目标不易，要做到这点，实业上的难度上文已经提过，构建一套软件系统可能相对容易，难点在于对人的综合能力要求会比较高，构建者除了要产出完整的产品，还需要掌握常规企业中方方面面的能力例如市场、销售、运营、财务、客服等等等，同时还要有坚实的软件技术能力将这些和产品本身全面自动化。

只有持续时间投入问题解决后，财富才开始累积，经济问题才真正开始被解决。

[^passive_income]: 至此这个系统已经能称之为一种「被动收入」了，而完全被动的收入大概是不存在的，「被动」的高低程度取决于这里的时长。


## 总结

为社会贡献价值会得到价值回报，杠杆是获得较大的回报的必要条件，自动化能帮助实现「资产」的积少成多[^automation]，从而创造较为可观的被动收入总和。

[^automation]: 没有自动化，一个人拥有「资产」的数量被个人精力与时间限制，例如一个人无法拥有多份**全职**工作；有了自动化，一个人可以同时拥有多份较小的被动收入从而获得更大总和的被动收入。自动化可以看作是个人时间的杠杆。
[^auto_ent]: 对于投资企业后不频繁参与企业运作的投资人而言企业就是一套自动化的系统。

