---
layout: lab-post
title: 用过 P1P 才发现我需要的是 X1
lang: zh
slug: p1p-x1
redirect_from:
  - /zh/p1p-then-x1
category: lab
meta:
  - name: Bambu Studio
    description: Bambu Lab 官方切片软件 v1.4
---

## P1P

我的第一台 3D 打印机选了 P1P，结果热端经常不加热，联系售后评估是某处的线断了，换了一台。

第二台到了以后我开始加装 P1P 的各类升级组件，打印外壳，但机器持续有异响，温度变化的时候多，疑似塑料加热形变产生。

我再次联系售后，那边说有同样问题的设备在排查，过了几天，果不其然——又得换。

除了这些问题以外，我在使用过程中还发现了诸多细碎的小问题，多数可以通过软件更新解决，也并不影响关键路径，比如

1. Z 轴移动会有[异响][z-noise]，与售后遇到的不同
2. 如果在非打印时调整打印速度，UI 会显示出脱离原本的框架的元素
3. 打印机上会出现多种错误代码，而代码在官网给的清单中不存在
4. Bambu Studio 上 Device - Media 会提示 "Missing Lan IP of printer!"
5. 打印机按键失灵，不同按键的反馈感和声音明显不同
6. 加装辅助风扇后默认配置加原厂 PLA 耗材会严重翘脚，得手动关闭风扇
7. 我提交的几个工单好多天没有响应，售后表示工单系统出了故障，工单看不到

至此大概过去十多天了，来去退换的订单也产生了好多个[^order]，家里摆着两台打印机和一堆包装、配件，我看着一地鸡毛，在考虑要不要放弃 3D 打印。

这可能是我在这个平台上退换最频的一次购物，体验有点糟，好在厂家挺积极地在帮忙解决问题，没有回避。

当初选择 Bambu Lab 是因为他们尝试在消费级市场提供开箱即用的体验，让 3D 打印机从需要花大量时间组装调试的创客玩具变成了可以供更多人使用的工具[^3dp]。

如果这样的一家公司[^bl]都出这么多状况，我会怀疑这个领域可能还没有成熟到我期望的状态。

## X1

我感觉 P1P 有能力变得更好，只是还需要大量时间去打磨，那么更早发布的 X1 会不会更成熟一些？

找售后工程师了解了下，他表示 X1 在品控和固件是配性方面都会更好[^as]，我看完 spec 再结合最近 P1P 的使用体验，感觉它更符合我的需求。

我发现我对打印机外壳的需求比最初估计得要强得多，因为：

1. 我有一只猫，没有外壳我会担心她和被打印物的安全
2. PLA 打印的时候有味道，虽然是甜甜的，但我想最小化对健康的影响
3. 太吵了
4. 没有外壳打印质量受环境温度影响大

P1P 虽然可以自己打印外壳，但打印出来的外壳不是全封闭，成熟的第三方封箱方案目前还没有出现，而且很难相信短期内第三方方案会比官方外壳（X1）更好还价格更低，最重要的是走这条路违背了选择这个品牌的初衷——开箱即用，花更少的时间在调试打印机本身上。

我对比了各个型号，最终下单了 X1CC。

这个表格里列出了我比较关注的一些差异：

_AMS 提供多色打印能力的同时也是一个很方便的防潮箱，对我来说是个必选，所以以下都带上了_

| 型号 | 价格    | 外壳   | 挤出机齿轮 | 喷嘴 | 辅助风扇 | 空滤 | LiDAR   | ABS     | PA, PC  |
| ---- | ------ | ------| ---------| ----| --------| ---------- | ------- | ------- | --------|
| P1P[^gift]  | ¥3,999 | 可打印 | 钢材 | 不锈钢 | 选配 | 无        | 无     | 可以打 | 可以打 |
| X1   | ¥6,599 | 塑料   | 钢材 | 不锈钢 | 选配 | 选配 | 有 | 理想 | 可以打 |
| X1C  | ¥7,899 | 铝材   | 硬化钢 | 硬化钢 | 闭环控制 | 有 | 有 | 理想 | 理想 |

[更完整的官方对比][comp]

[^gift]: 预定送: 摄像头、辅助风扇、LED
[comp]: https://bambulab.com/en/compare

配齐套装

| 套装        | 价格                           |
|----------- | ----------------------------- |
| P1P + AMS  | ¥3,999 + ¥2,299 = ¥6,298      |
| X1  + AMS  | ¥6,599 + ¥2,299 = ¥8,898      |
| X1C + AMS  | ¥7,899 + ¥2,299 = ¥10,198     |
| X1C Combo[^x1cc]  | ¥9,499                        | 
| X1 + AMS + 配件 [^x1] | ¥8898 + ¥329 + ¥39 + ¥199 = ¥9,465  |

[^x1cc]: Combo 是指 X1C + AMS，简称 X1CC。
[^x1]: 增购配件使其尽可能接近 X1C，配件包括: 摄像头、空滤、辅助风扇。

在 X1 系列中选 X1CC 的逻辑是 X1C 的外壳和温度控制更好，从 X1 自己升级到 X1C 的性价比不如原厂顶配高。

## 总结

我第一台 3D 打印机的成本最终变成了原计划的 6-7 倍，但我对这个结果还算满意——相比于同价位的机器，打印速度和质量都在比较高的水平，组装和调试的时间相对来说也比较少。

我可以想象如果我按照原计划，现在可能还在刚装好的打印机上处理打印质量的问题。

3D 打印机已经从玩具变成了消费级应用！

---


[^order]: 除了主机还有配件和 AMS 的订单，配件在路上还坏了一个。
[^3dp]: 我这么说不是因为我对 3D 打印技术本身不感兴趣，组装和调试一台 3D 打印机也很吸引我，就像我对汽车引擎如何工作也很感兴趣一样，但 3D 打印机能够完成的事现阶段对我而言更重要。
[^bl]: Bambu Lab 的团队来自 DJI，他们可能没做过 3D 打印，但能复用的经验应该是多的，另外 [CEO 的 AMA][ama] 看上去还比较实在。
[^as]: 虽然他们这么说有利益相关因素，但我也愿意相信，因为 P1P 的好多问题似乎是因为固件及周边软件先为 X1 设计而后改到 P1P 上才产生。

[ama]: https://www.reddit.com/r/BambuLab/comments/ze8apl/save_the_date_for_an_ama_with_our_ceo_on/
[z-noise]: {{ 'assets/p1p-z-axis-noise.m4a' | relative_url }}
