---
layout: post
title: "选择隐形眼镜（二）"
date: 2013-11-01 17:30
redirect_from:
  - /2013/11/01/choose-contact-lens-2/
comments: true
---

## 隐形眼镜科普
_本文主要谈论抛弃式软性角膜接触镜，非抛弃式及硬性角膜接触镜由于各种原因不在本文讨论范围之内_

抛弃式隐形眼镜顾名思义就是用一段时间就要扔的，原因有很多，包括镜片损耗、蛋白质残留和卫生等。常见的规格有日抛、双周抛、月抛、半年抛和年抛。抛弃周期越短越卫生和安全。

## 如何选择
除了品牌和抛弃周期还有哪些指标呢？多数人耳熟能详的大概是`含水量`，「含水量越高越好」，这是常见的误区。

### 含水量
`含水量`是指「隐形眼镜材料吸水饱和后，水分占总重量的百分比」，对，是**饱和后**水的百分比。刚戴上的时候，镜片大多是从护理液中刚取出来，是满满的水分，此时镜片含水饱和，但戴上之后，水分会由于各种原因减少，这时候不饱和的镜片会从周围吸收水分以达到饱和状态，如果镜片含水量过高，眼睛又比较干，此时就会觉得干涩不适了。

### 透氧率和材质
抛弃式隐形眼镜解决了卫生等问题，但21世纪以前`透氧率`过低一直是隐形眼镜的软肋，也是这个时候我听到抨击隐形眼镜的声音最大，`硅水凝胶`的出现彻底改变了这一格局，硅水凝胶是新一代的镜片材料，各方面均优于传统水凝胶材料，允许近乎99%的氧气通过镜片。我个人分别戴过强生的舒澈（水凝胶）和亮眸（硅水凝胶），感觉也是有质的飞跃。

一句话，**有条件选硅水凝胶就行了**。

### 基弧
在佩戴隐形眼镜时`直径`和`厚度`一般都是不太需要关注的参数，`基弧(BC)`是唯一一个有较大可能产生个体差异的尺寸参数。它是指「镜片的内曲面中心弧」，基弧长的镜片较平坦，短的较弯曲。基弧可以通过专门的设备测量出来，一个人的基弧一般永远都不会改变，但**大多数人不需要担心这个问题**，亚洲人一般从8.4-8.8都能很好的适应，而这个范围涵盖了市售的几乎所有产品了。


## 护理

除了日抛以外，其他的多数隐形眼镜都是需要护理的，目前存在如下两种护理方式：

### 多功能护理液
使用多功能护理液的人数最多，是最常见的方式，它常见到以至于大多数人都不知道还有不是`多功能`的护理液。具体方法是每天摘下镜片后，用护理液搓洗和浸泡镜片。之所以叫多功能是因为这类护理液一般都包含多种功效：杀菌、除蛋白、湿润，既可以用来清洗又可以用来保存镜片，虽然可以直接入眼，但我不这么做：它既然能除去镜片上的蛋白，当然也能除去你眼睛里的蛋白，只是剂量较小浓度较低影响较小罢了，而且这玩意儿还有防腐剂，更好的做法是仅使用护理液清和浸泡镜片，佩戴前使用生理盐水再次浸泡并冲洗，使用这种方法在佩戴时也能减少对眼睛的刺激。


### 双氧水护理液
双氧水护理液的杀菌与除蛋白效果都强于多功能护理液许多，**部分细菌甚至只有双氧水护理液能够杀灭**，其使用方法与多功能护理液完全不同，**使用不当会引起眼部灼伤**，也因此有很多使用不当的人误会了双氧水护理液。双氧水护理液本身是强氧化剂，不能直接入眼，因此产品也比较少，在国内有售的我只找到了一款，使用方法和具体的细节我就不介绍了，不然有广告之嫌，感兴趣的同学可以搜「双氧水护理液」。

我目前在使用双氧水护理液，因为不用搓洗，使用相当方便，绝对是懒人的选择，只要使用得当，比单纯使用多功能护理液要好得多。

## 推荐
最后，推荐各位嫌弃框架眼镜的同学放心使用隐形眼镜，不一定非得完全不戴框架，换着戴是折中的好选择！