---
layout: post
title: "为什么上班是没有未来的"
date: 2019-09-01 15:10:02
comments: true
---

# 为什么上班是没有未来的

## 哪种算「上班」

本文中「上班」指一种通过出卖自己的时间换取经济回报的行为，上班族常被要求有一定的工作时长。

与上班不同的另一种工作方式我暂且称之为「独立工作」它也被一些人称为「创业」，下文会聊到。

上班相对独立工作而言常被认为具有稳定、风险小、发展路径明确、社会认可度高等特点。

## 上班不好吗

从经济回报的角度来看，上班所得有硬性天花板、投入产出比低且缺乏可持续性。

### 硬性天花板

上班族的所得受很多因素影响，但无论这个数字如何增长，增幅都在量变的范围内，没有质变，大部分人的上班所得无法解决自己的经济问题，例如不再上班、提早退休、买房。

还有极少一部分幸运的人，他们通过加入早期的创业公司，伴随它成功上市、收购，而后通过期权、股票等方式一次性获得相对可观的回报，但这样的人少之又少，而且并不是一个努力就能成功的事。另一个问题是，当你突然获得大量财富后，过去在一家公司上班的你是否有能力让财富不持续贬值，以及如何规划后续的人生路径都是问题，这里不展开。

### 低投入产出比

上班的低投入产出比主要体现在以下两处

#### 无关工作能力

工薪层所得不由个人能力甚至提供给公司的价值直接决定，很多事情的真实原因往往与看上去的样子相去甚远，特别是利益分配。一个人在职场得到的回报，往大了说有关行业、市场、国家、公司，小了说取决于部门、上级、职位、年龄甚至性别（很遗憾，事实如此），这些因素造成的影响很多时候都比个人能力要大。

[这份回答][zhihu-fb-suicide-answer]中也提到了这一点，原文是「绩效是跟你实际业绩正相关，但呈正态分布的随机事件」。

#### 员工创造的价值远小于获得的回报

「公司不是慈善机构」这句话很多初入职场的人会听到，这些新人可能在面试的时候因为一句「我想学习X、Y、Z」被拒掉，这种想法其实是没有问题的，只是面试官想得到的回答不是这个。扯远了，话说回来，**公司是要挣钱的**，这一点不会因公司规模而改变，公司就像一根杠杆，员工借助杠杆产生价值，大公司杠杆比小公司更长，可以撬动更大的价值，故而返给员工的回报一般比小公司更多，但杠杆两端（员工所得与员工创造的价值）巨大的差异永远存在，杠杆越长差异越大，同一个人在大、小公司能撬动的价值往往有数量级的差异，而获得回报的差异却不成比例。当然，有人会说是平台规模成就了员工所创造的价值，这里人成就事还是事造就人就是另一个话题了。

### 不可持续

很多行业都会有「青春饭」一说，用任何职位加「青春饭」作为关键字，几乎都能搜到很多相关结果，本质上并不是**某个行业**只有年轻人能胜任，而是**上班这种方式**持续再多年都很难有财务积累，**与行业无关**。

工作再出色也不能使你提早退休，即使做到大厂高管也一样，职位越高责任越大，家人的抱怨越多，个人的时间越少，我曾经听到的一段对话是这样的（大意摘要，请勿对号入座）：

> 员工：老婆因为工作生活平衡的问题和我吵架，挺凶的，我也没有办法，遇到这种情况怎么办？
>
> CXO：工作生活很难平衡，我也有过这类经历，但只要在吵架就还好。我的经历中，我老婆有一阵子突然不吵了，完全不沟通，我才意识到了危机，之后经过我们的共同努力，危机得以化解，但那段时间真的很艰难。经验是，冷战的时候应该立刻请假回去解决问题，家庭第一。

__这段对话绝不是要批评任何人，职场高管中能说出「家庭第一」的人也许并不多。__

上班族上一天班就有一天的工资，一天不上班了就没了经济来源，**干多好都没用**，再高的职位再大的平台都是如此，甚至**位置越高问题越严重**。

努力工作能让你获得一定的经济回报，换来的可以是更高的生活质量、一线城市的一套房，但无论换来的是什么，前提是——你在工作。

## 独立工作

独立工作的本质是创造一个系统（机器），它一般能 7x24h 创造价值，从而为你挣取经济回报，你不断优化这个系统，直到某一天你只需花很少的时间去维护这个系统的正常运作，这时候这个系统成为了你「被动收入」的源泉之一。

相较之下，上班是你自己成为了这个系统的一部分，你睡觉的时候是不会计薪的，你工作一小时才有一小时的回报，这些回报是你所在的系统的拥有者分给你的，至于分多少，看完上文，你心里已经有数了。

独立工作中，你的每一分努力都令你离最终的目标更近一点，而上班的每一分努力却无法令你离不用上班更近一分。

听上去很美好对吧？独立工作绝不简单，事实是独立工作比上班要更难更累得多，[这位已实践多年的老师][humiao-homepage]比我要有[更深刻的认识][humiao-indie-hacker]。

## 总结

这篇文章不是想说上班就不对，上班是一条没有终点的路，一路上你会获得各种各样的收获，这些收获有的能帮助你在另一条路上走得更好，有的能让你开启一条新的路，但如果你在这条路上一直走，期望找到一个终点，恐怕不会有那一天。

国内很多上班族，用自己的自由换取家庭中其他人的自由，不出意外这样也许没问题，但如果你期望用自己的自由换取自己的自由，上班是条死路。

独立工作是一条比上班要难走得多的路，但这条路的未来（终点）是看得到的，在你最开始选择这条路的时候就能。

[zhihu-fb-suicide-answer]:https://www.zhihu.com/question/346895765/answer/838575128 "Cat Chen 的回答：如何看待 Facebook 总部一中国男性职工因面临被辞退于 2019 年 9 月 19 日跳楼自杀？"
[humiao-homepage]: https://miao.hu "紅一葉"
[humiao-indie-hacker]: https://miao.hu/2019/08/31/indie-hacker "如何做能盈利的业余项目 (1)"
